如何回答华为公司面试题「一头牛重800公斤一座桥承重700公斤问牛怎么过桥」？
## 土木工程系毕业生答案

应聘者：请问桥梁限重700公斤对么？

面试官：对，牛的净重800公斤。

应聘者：按照我国桥梁道路施工技术标准，设计最大载重一般会高于限重，您的牛可以直接走过去，没问题。

面试官：危险违规，下一位。


## 法律系毕业生

应聘者：请问桥梁限重700公斤对么？

面试官：对，而且不允许用违规的方式过桥。

应聘者：我国实行5级公路标准，最小4级公路的设计荷载是汽-10级，也就是汽车单轴载重10吨。该桥达不到标准，所以应该属于乡间自建桥梁，只要不发生意外，不存在违规超重问题。

面试官：风险不容忽视，下一位。

## 新闻系毕业生答案（最难答复的方案）

应聘者：请问贵公司为什么要做这样的事呢？

面试官：什么样的事？

应聘者：不考虑施工风险，强制要求把800KG的牛从承重700KG的桥上运过去呀？

面试官：不是，这是道我让你做的假设题！你提出解决方案才能被录用，风险是你要考虑的事。

应聘者：所以，您承认是在代表公司提出不合理的施工要求，并以高薪职位为条件，指派他人给出实施方案。您了解此事的风险，但希望通过外包转移风险。对么？

面试官：你等我擦擦汗，这题是不太合理，但也没人强行要求实施呀？

应聘者：所以，这个方案也不是必须要解决的，是么？

面试官：恩，那....也行吧。

应聘者：谢谢您，我没有其他问题了。

面试官：我给您开门。

## 经济系毕业生答案

应聘者：请问桥梁多宽？有几个桥墩？

面试官：这有关系吗？假设10米，2个桥墩。

应聘者：根据经济学的“帕累托优化”原则，想要满足一个系统的需求，不需要每个点都达到最理想的状态，只要考虑最实际最优原则就行了。

桥的压力分布并不是均匀的，承重700限制是指桥的跨面最小承压，但桥墩上方的承重远大于牛重。可以在每个桥墩上方加装支撑杆向桥身拉索，让桥身的不足承重被桥墩处分担，牛就可以走过去。

面试官：不就是梁式桥改斜拉桥么？说那么多，下一位。

普通的横向桥梁也叫做梁式桥。桥身的承重不是均匀的，桥墩上方最大，向两侧逐渐减小。斜拉桥和悬索桥，或者我们常说的吊桥，就是利用拉索将桥墩附近的冗余承重分担给薄弱的桥身，达到整体强度提升的目的。

在经济学里，帕累托最优法则，也称为帕累托优化，是利用博弈论进行资源分配的一种理想状态：假定固有的一群人和可分配的资源，在没有使任何人境况变坏的前提下，使得至少一个人变得更好在经济学， 这个法则在工程学和社会科学中也有着广泛的应用。

拉索桥的改进实际上就是利用系统中冗余的支撑力，为“木桶效应”中最短板的桥身点提供额外支撑，在最经济不借助系统外力的情况下，使得整体的桥梁承重得到了提升。

## 天文系毕业生答案

应聘者：请问桥梁限重700公斤对么？

面试官：对，而且牛直接走过去桥肯定会断，所以不可以超重。

应聘者：将桥和牛转移到月球上完成整个动作，月球的重力只有地球的六分之一，牛穿上特制太空服，走过去没有问题。

面试官：费用太高，下一位。

## 机械系毕业生答案（最实用的方案）

应聘者：请问桥梁限重700公斤对么？

面试官：对，而且必须在地球上过桥。

应聘者：桥梁允许承载能力是单个履带式荷载的最大总重量和车轮式荷载过桥的最大轴压力。

工程上施工遇到这类问题，一般利用一条超过桥体长度的刚性载板，铺设在跨桥路径上，车轮碾压经过时车轮式载荷会均匀分散在桥体和桥基两侧，达到减少瞬间载荷的目的。

用人话说就是跨两岸桥面铺钢板，牛上去重量被桥两端和桥面整体分担。

面试官：想法不够创新，下一位。

## 生物系毕业生答案

应聘者：请问牛的重量是800公斤对么？

面试官：对，而且不允许用其他设备辅助，没有其他设备帮忙。

应聘者：中国主要分布四种牛，1. 牦牛体重约1000千克。2. 野牛体重600-1500千克。3. 水牛体重500-800公斤。4. 黄牛体重800千克-900千克。

在有桥梁的人口生活密集地区野牛很难见到，该牛重800千克大概率是水牛，直接泅渡过去即可。

如果是小体型黄牛或未成年牦牛也不存在该问题，牛类基本都会水，短途游泳不成问题。

面试官：高考理综水平，下一位。

## 土木工程系毕业生答案 （古人智慧的答案）

应聘者：请问桥的载荷是700公斤对么？

面试官：对，而且这只牛不会游泳。

应聘者：在河的两端筑坝，形成堰塞湖。同时在堤坝上设置水闸控制水位。当水淹没到牛脖子时候，开始牵着牛过桥，此时牛的重量被水的浮力承担，满足载重要求。

面试官：怀丙和尚捞铁牛是吧，下一位。

该故事出自清·韩邦靖《同州县志》，是中国早期利用浮力进行工程施工的记载。

宋河中府浮梁，用铁牛八维之，一牛且数万斤。治平中，水暴涨绝梁，牵牛，没于河，募能出之者。真定僧怀丙以二大舟实土，夹牛维之，用大木为权衡状钩牛，徐去其土，舟浮牛出。转运使张焘以闻，赐之紫衣。

## 商务系毕业生答案

应聘者：请问让牛过桥的目的是什么？

面试官：这你别管，反正必须过桥，而且是从桥面上过去不能泡水。

应聘者：既然是“必须”过桥，那么就是不计代价，且题目没有指定预算、指定交付时间，指定完成方式。

那太简单了，可以把牛切碎了，搬运过去；可以绑几个航空气球，把牛减重走过去；可以把桥梁加固，然后牛走过去；可以把牛饿瘦了，然后送过去。只要履行牛过去的条款就行了。

面试官：太圆滑，下一位。

## 地理系毕业生答案（最科幻的答案）

应聘者：请问800KG是在什么位置称量的重量？

面试官：这和题目有关系么?就是在这里，这间办公室的重量。提醒下，不许进太空啊。

应聘者：有很大关系。这牵扯到地球重力场的形成原理。

地球重力场是由地球质量引起的引力场和地球自转产生的离心力场两部分组成。

想要降低牛的重量，不一定需要把牛发射到太空，让地球自转速度加快，离心力增加就可以。

用地面物质当燃料，如果能在增加离心力同时减少地球质量就更好了...您听说过行星发动机吗？

面试官：流浪地球是吧，下一位。

很多人知道的《流浪地球》只是刘慈欣讨论引力问题的三篇知名小说之一。另两部分别是《地球大炮》、《带上她的眼睛》。

这三本书不但故事有一定的承接，而且都是基于地球重力问题的讨论。只不过后两部讨论的偏向地球重力场问题，《流浪地球》则偏向的是行星重力场。

物体在地球的重力场中，每一点所受的重力大小只同该点的位置有关。所以应聘者先问称量位置。实际上在地球不同位置，同样的物体的重量也是不同的。

而一个物体的重量，也就是重力，主要是万有引力和离心力的合力产生的。如果地球转的更快，物体被“甩出去”的力就大，重量会变轻。如果组成地球的物质变少，万有引力会减小，重量也会变轻，而桥的结构强度是不会变的，所以就能承担牛的重量了。

而在《流量地球》中，设想人类发明了一种行星级别的发动机，以燃烧地球物质为代价，把地球加速。用在这里可谓是一举两得了。

## 哲学系毕业生答案

应聘者：请问对过桥的“这头牛”的定义是什么？

面试者：就是这头牛本身，必须这个牛，而且只有这个牛。没有其他的预算和辅助工具。

应聘者：明白了，只要这头牛过这座桥就行。且没有任务完成期限。

你可以把这牛放着，等待50年，牛只剩一堆骨头了，运过去。牛还是那个牛，你不能因为牛已经死了就不承认他不是之前那头牛了，只是不同时间维度的那头牛而已。

面试官：太费时，下一位。

哲学是一种对基本和普遍之问题的研究。爱因斯坦这样谈论哲学：如果把哲学理解为在最普遍和最广泛的形式中对知识的追求，那么，哲学显然就可以被认为是全部科学之母。所以，如果你和一个学哲学的讨论问题，先要确定的就是“定义”。因为要建立讨论的界面基础。

牛过桥问题的本质其实就是“什么是牛”、“什么是过”、“什么是桥”。比如改变了重量、形态、附加了辅助设备牛还是不是那只牛；飘过、游过、跳过是不是过；进行了强化、改造、换了环境的桥还是不是那座桥。

如果这些定义的问题不设定清楚，这道题的答案是没有边界的。用一个牛的定义改变，就可以从哲学层面上轻易解决，比如，你也可以说以后会长到800KG的小牛同样是牛。

## 数学系毕业生答案

应聘者：请问让牛过桥的参考系是什么？

面试官：啥？前面问定义，又来个问参考系的，没听说什么参考系，能过桥就算。

应聘者：那太简单了，我们认定一台摄像机是不动的，让人携带这台摄像机从桥这头走到那边，牛就已经“过”桥了。

面试官：“风动、幡动，不离心。”是吧，下一位。

应聘者说的是《坛经》中的一个典故：“时有风吹幡动。一僧曰风动，一僧曰幡动。议论不已。惠能进曰：‘非风动，非幡动，仁者心动。”

这里的“心动”可以认为是斥责他们人心躁动，所以争吵。但也可理解为坐标系的问题，风在动还是幡在动，要看人心（观察坐标）理解的不同。这里心是灵觉是对周围变化的感知。

我们的地球只是宇宙的天体之一，以我们的视角看，地球是不动的，地球上的物体在动。但以太阳系的视角看，地球每天在以每秒29.8千米的速度围绕太阳旋转。牛和桥的位置时刻在变，夏天牛在桥的这一侧，冬天地球围绕地日轨道公转了半周，牛河桥的位置就换了方向。


## 物理系毕业生答案（最玄学的答案）

应聘者：我们知道牛是由量子组成，具体说是费米子，我们只要把牛变成“费米子凝聚态”就好。

面试者：玩跃迁瞬移是吧？前面《流浪地球》刚走，又来个《球状闪电》的，没论证的不行。

应聘者：那么背向桥的方向绕着地球走一周，就到桥的那边了。这方法麦哲伦1522年论证过。

面试官：我看你才是学地理的吧，下一位。

世界上所有的基本粒子按照某种分类，只有两种，费米子和玻色子。物质全部由费米子组成，玻色子则是传递力的粒子。过去，人们知道物质有三态，20世纪，科学家确认物质第四态，即“等离子体态”。第五态，即“玻色一爱因斯坦凝聚态”。2004年，有科学家宣布创造出物质的第六种形态，即“费米子凝聚态”。在这个状态下，物质或许能实现超导，产生无限电流。

曾经著有小说《三体》的刘慈欣写过一本叫做《球状闪电》的书，里面描述生物被球状闪电击中后，会成为和物质世界重叠的另一个世界的生物，不依靠普通的方式移动。这也和球状闪电往往瞬移方式行动，不产生热量效应等的现象相似。

但因为现代科学对费米子凝聚态的研究都刚刚开始，算是扯到了玄学的高度，应聘者最终还是落地的给出了非常现实与靠谱的建议，环绕地球走一圈就行了。算是用最笨的方法解决了问题。

## 化学系毕业生答案

应聘者：请问您听说过甲烷吗？

面试者：啥？什么甲烷，你怎么忽然拿出个打火机？

应聘者：德国一家农场的牛舍曾因冬季通风不良导致空气中牛屁带来的甲烷含量过高引发爆炸。

所以，理论上，只要在桥这边盖一个密封大棚再把牛的方向调整的好，就可以点火飞过去。

面试官：窜天牛是吧，下一位。

牛的胃部含有很多微生物，在胃部分解的过程中，会产生大量的甲烷，一头奶牛每天排放的甲烷量约有500公升，如果牛舍通风不好会有危险，如在德国小镇，就曾经发生过牛棚爆炸事件。

## 文学系毕业生答案（最烧脑的答案）

应聘者：题目是牛怎么“过”桥吗？

面试者：对，而且不许用任何外物，就在地球上，没有预算，要短时间内完成。

应聘者：很简单，牵着牛走到桥边，再走回去，就完成了。“过”在中国古文中念四声时至少有过10种以上的含义，题目中没有指明“过桥”到底是哪一种。

这里我们可以取“前往、拜访”的意思，如《战国策》中曾有“于是乘其车，揭其剑，过其友。”就是拜访朋友的意思。

题目问牛怎么“过”桥，可以理解为问如何到访这座桥，只要牵着走过去看一下就行了。

面试官：《白马非马》是吧，下一位。

白马非马是指中国逻辑学家公孙龙提出的一个逻辑问题，出自《公孙龙子·白马论》。

在“白马非马”中“非”字既可以作“不属于”讲，表示二者之间没有包含或隶属关系，如“羊非牛”；也可以作“不等于”或“不同于”讲，表示二者之间不全等，但可以具有包含或隶属关系，如“1非2”、“部分非全体”。

因此“白马非马”在一定含义上可以认为是对的，因为“白马”的概念和“马”的概念是不同的。这就是利用题目的文字解释权来达到论证的目的。

## 传媒系毕业生答案

应聘者：请问谁来监督是否达成了题目要求的牛过河？

面试官：这只是道题目而已，你就当大家监督。

应聘者：哦，那简单了。我们把牛从别的桥上运过去，然后声称牛已经从这座桥经过了。

大概率这件事没有人会较真，可能有少部分批评者会在媒体上说我们没有让牛经过这座桥。这时候我们可以发声明否认，要求对方提供证据，并质疑批评者的动机。

如果还有人追究，我们可以对这头牛拍摄一组照片，告诉大家牛多么善良多么可爱，它应该平静的生活不应该被舆论围绕而变得焦虑。

如果依然有人追着不放，我们开始转移视线说因为桥的承载量太小了，这是历史问题，没有人应该对此负责，更不该追着已经发生的事情不放，而应该为以后不再发生类似事情而努力。

然后公司可以捐赠一笔公益款项，并向社会募捐重修该桥梁，请当地居民剪彩，报道乡亲们的喜悦，让以后需要运牛的家庭不用再绕路。

最后，把新的桥用那头牛的名字命名，并在桥上设立一个捐赠点，所有赶牛过桥的人都要自愿捐赠一定费用以便修建更多的桥，谁不捐赠就舆论谴责。

此时，我们已经站在了舆论的高点，有人再提起当时牛到底过没过桥，我们就说至少我们一直在为更多的牛过桥而做努力，而他除了指责什么也没做过，没有立场批评任何人。

面试官：你给我出去。

## 为什么会选这道题做面试题？

首先不排除面试官只是想了个脑筋急转弯测试反应能力和语言表达能力的可能。但如果这道题是认真出的，那么多半在试探面试者解决问题的思维方式。

如果是后者，以上答案全部不合格。因为都是在做脑筋急转弯答题。

普通人大部分是执行者思维， 以“解决这件事”来思考，发挥想象力进行大胆的尝试。

而领导者是按照“第一性原理”和“逻辑归因”来思考，把事件当做一个模型，触及问题本质。如果能走通就能在无限次的复制中不断加固这个模型的结构，让模型逐渐变强。

所以，答题前你可以要求一支笔，一张纸，然后将题目中的每种东西抽象化，建立每样东西之间的逻辑关系，形成一个基本模型。

如果已知资源不能解决图上的问题，就尽可能少的引入结构外资源，达成运转，不断强化模型。

这个思维的逻辑，就是“项目经理思维”或“产品经理思维”，是在互联网公司很重要的能力。

## MBA毕业生答案（企业想听什么样的答案）
应聘者：如果这是一个商业模型，那么——

其中牛代表产品，牛的重量是产品价格，桥代表平台或市场，承载量是市场空间或用户购买力，通过代表交易或商业闭环。矛盾是市场空间（购买力）不够承载产品销售需要的产品价格。

第一种：企业补贴做流量。先借钱给桥临时加固补贴用户，等牛通过后证明商业模型成立，在投资人侧融资用二级市场收益继续加固。过的牛越多加固的钱越多。

等过的牛足够多了，之前的钱还上也够钱建新建桥了。没花自己一分钱，桥的问题也解决了。

第二种：控制产品成本。将牛砍一部分。虽然残牛也是牛，但过桥后价值低了，买家不一定愿意买。除非桥那边没有牛，产品瘦身是为了尽快过桥抢占市场，牛在桥那边更贵。

为了尽快推出新品抢占空白市场，可以尽快先出 个Lite版产品。但长期卖会坏自己品牌，所以要卖了牛赶快加固桥，将更好的牛运过去，迭代更新，始终引领市场。

第三种：增加产品溢价。牛想过去桥不坚，那么就给牛捆上气球浮起来。这个气球就是品牌和广告。

原本成本太高的产品，市场购买力不足，因为有了品牌的加持，市场认可的价格上去了，就能卖出足够的数量，牛也就自然能到对岸了。商业逻辑走通。

第四种：更换营销场景。在原地无法过的桥，换个环境行不行。牛可以去月球上过桥，那么本地走不通的产品逻辑，到下沉市场行不行。海外市场行不行。

这些都可以试试，不是每个地方限制条件（重力）都一样。

第五种：饥饿营销。既然牛现在过不去，那么让牛饿一阵，牛饿了也瘦了，自然能过桥了。桥那边的人等的着急了，牛瘦一点也不是很在意。

很多新产品，产能一直上不去，用户越期待，对颜色样式都不那么挑剔了。

第六种：粉丝营销。牛自己过不去，想法让桥下的水涨起来，水托着牛，原来的重量也就显得不那么重了，桥也可以接受了，就走过去了。

在这个过程中，粉丝就是水，要记住谁能载牛也能覆牛，水太多牛也被抬的太高就够不到地了。

第七种：跨界合作。牛太重，能不能捆绑几只会飞的大雁一起过桥，过桥时候大雁帮牛减轻重量，过了桥大雁可以让牛驮着不用自己飞。

不同的品牌在市场中可以凭借彼此优势互相品牌背书，影响不冲突的用户群体借势销售。每个品牌自己有限的市场，互相合作后空间就够大了。在这个过程中合作而不是竞争才能双赢。

第八种：延长服务链路。桥承担不了牛，把桥上铺个足够长的木板，搭在桥的两头，重量就被两边的桥基分担一部分，牛也能过桥了。

如果市场接受程度有限，产品价格对用户过高，那么能不能将一部分利润放在服务和周边外设的营销中，引导用户购买这些附加的服务和扩展型产品。

第九种：品牌事件。牛过不去，自己想不出办法。可以弄一次悬赏，看谁能给牛弄过去。在这个过程里，每个人都会讨论这件事，牛最后能过去最好，过不去也都知道了我们有这么重一头牛。

哦，对了，用这个话题做次公开招聘也行。
